---
title: 2024下半年书、笔记
date: 2024-12-28
tags: 
    - 读书
    - 2024

---





### 下半年书与人

从2023年的上半年读书笔记看，关于投资的思想其实能发现是比较简单的思想，而为什么来到2024年还是做不好决策，第一：过于轻信，第二：没有实战商业的经验，所以这也告诉我，从他人的经验中学到商业，99%是做不到的。你越去了解市场，你越发现，crypto是一个人上人游戏，你看清楚了吗？从退圈然后又回归，你发现你没有坚定的信念。我有一个初步结论，这里不属于你，至少暂时不属于你，事实证明你玩不明白。

你看看2023年，你敢继续押注A股吗？写的无比乐观对吗？实际是异想天开，市场的情绪和数据远比你走的还要远，那就和你拿什么仓位的价格有关。





《伟大的博弈》

《后谷歌时代》

《后资本主义的生活》

《定见未来》

《阅读、游历和爱情》

《躺不平的千禧一代》







### 突破性知识



> “思维模式就像是雨水（信息）所灌溉的土壤，土壤的不同会导致生长的植物的不同，而思维模式的不同会促使人们得出的结论不同。思维模式就是我们接收信息的方式，这才是问题的关键。”
>
> “人们的大脑在任何一个时刻能够考虑的问题和事情都是有限的，而社会在任何一个时刻所关注的问题也是有限的。如果引人注目的新问题出现，那么现有的问题所引起的关注就会减少甚至消失。所有这一切都反映在新闻版面当中，新闻版面上的内容代表了人们对于社会问题的优先关注程度。”
>
> “当你探寻未来时，应该去寻找、利用机会，而不是仅仅解决问题。所谓事业心，就是在机会面前擦亮眼睛，并且创造性地好好利用机会。”
>
> “变革的时代就是机遇的时代。人们与周围环境之间的关系发生变化就会带来新的需要和欲望，从而产生新的机会。你应该关注那些机遇寻找者，并与他们合作。”
>
> “科技就像是被引进到澳大利亚的兔子吗？新物种的引进和新技术的推出都不是出现在真空状态下，但是我们与科技之间的关系可能带来的后果却很少有人考虑。随着新技术的出现，人们应该考虑一下下面的问题：什么将会得到加强？什么将会被削弱？什么将会被取代？”
>
> “1. 发展中国家的工资水平正在大幅上涨，而且工资也能够反映一个国家的生产力。（墨西哥的生产力是美国的1/5。）这是很简单的一个道理：世界贸易越频繁，工资水平差距就会越小。2. 产品价值中的劳动力含量在大幅下降：1970年时，它大概占到25%，而现在只有大约4%。”
>
> “对于哈耶克来说，个体是非常重要的。在他的名著《通往奴役之路》（The Road to Serfdom）中，他总结说：“对待个体的自由政策是唯一真正进步的政策。”
>
>
> 《定见未来：正确观察世界的11个思维模式》





### 增强性知识：

> “禅修的心应该始终是一颗初心（初学者的心）。那个质朴无知的第一探问（“我是谁?”）有必要贯彻整个禅修的历程。初学者的心是空空如也的，不像老手的心那样饱受各种习性的羁绊。他们随时准备好去接受、去怀疑，并对所有的可能性敞开。只有这样的心才能如实看待万物的本然面貌，一步接着一步前进，然后在一闪念中证悟到万物的原初本性。”
>
>
> 
> 《禅者的初心》



《躺不平的千禧一代》的核心观点在于——接受。面对美国社会的千禧一代而写，一步步推论原因、顾虑、危机到被全面掌控的无法抗拒。

**“崩坏、完蛋或失败的，并不是任何一代人，而是体系本身。”**



使命感是画饼

外包体系是职场“种性制度”

手机应用程序将工作场所交流转变成直达信息及群组讨论方式

.......

她非常关注的是美国社会的社会体系中的底层民众，到最后是分配问题，外包问题，劳动权利保障问题。其实我也能理解，不是每一个人都能独立成为一个经济单位，大部分人依靠集体的游戏。作者也是对自由职业、零工经济的批判，最后没有保障，比如没有企业退休金、社会保险......

作者强烈需要安全感，简直无法接受波动性，看待事物的角度值80个智商点数。最后我的结论是作者沉迷于人上人游戏中。

