---
​---
title: 20年前的2003
date: 2024-01-07
tags: 
    - 时间轴
    - 20年前

​---
---

 



*跟着Dovey的一个仪式，启发了我，在新的一年开头回顾20年前的历史事件，新闻报道，人物，文字。这是第一次做这件事，希望可以保持成为一年的一个仪式。*

  *歌曲的重复、押韵是为了琅琅上口，便于人们传颂。
*

  *建筑、雕塑、绘画的重复是一种对称的美感。*

  *而历史的押韵是为何？*





**这一年：**





丰田超越克莱斯勒成为美国汽车销量第三名。（2008年，丰田甚至在全球销量上超越了通用汽车，成为世界上最大的汽车制造商，并在美国市场上超越雪佛兰成为销量第一的汽车品牌。）



数十万名哈雷车主齐聚威斯康星州密尔沃基，庆祝哈雷戴维森摩托车诞生 100 周年。



美国利率创45年新低1%，核心通胀率创37年新低1.3%，为 37 年来的最低水平，失业率为 6.0%，每加仑汽油的平均零售价为 1.59 美元。



2003年4月28日Apple发布了iTunes音乐商店。这一天标志着iTunes作为一个数字音乐平台的重要转折点，因为它开始提供了音乐的在线购买和下载服务。在推出后 4 个月内歌曲销量突破 1000 万首，取得巨大成功。


（iTunes最初于2001年1月发布。这是一个媒体播放器和媒体库应用，允许用户在个人电脑上播放、下载和组织数字音乐和视频。iTunes的发布标志着苹果公司进入数字音乐领域的重要一步，2019年，在苹果的全球开发者大会上，宣布在macOS Catalina中将iTunes替换为三个独立的应用程序：音乐、电视和播客。这标志着iTunes时代的结束，苹果转向提供更专注的媒体体验）



高度传染性疾病SARS（严重急性呼吸系统综合症）从中国、新加坡和越南蔓延，全球15个国家近9,000人受到影响，超过800人因此死亡。（SARS于2002年在中国广东发生，并扩散至东南亚乃至全球，直至2003年中期疫情才被逐渐消灭的一次全球性传染病疫潮。）



10 个最受欢迎的网站是 Yahoo、AOL、MSN、Microsoft、eBay、Google、Go.com、Netscape、WindowsMedia 和 Weather.com。（今天这个里面只剩Google）





2月4日南斯拉夫联盟共和国正式更名为塞尔维亚和黑山并通过新宪法。



3月15日胡锦涛就任中华人民共和国国家主席。



3月20日，美国和英国绕过联合国，单方面正式宣布对伊拉克开战，多国部队一度增至30万大军。



6月10日，Spirit Rover 发射升空，开始 NASA 的火星探索漫游车任务。（2004年1月4日在火星盖乌斯陨石坑成功着陆，这个漫游车在火星表面运行了超过6年，直到2010年与地球失去联系）



8月，网络游戏玩家李宏晨在北京市朝阳区人民法院对网络游戏《红月》的运营商北京北极冰科技发展有限公司提起诉讼。这是中国首例游戏玩家因虚拟装备丢失向游戏公司提起诉讼请求的案件，此案从法律上引出了网络中虚拟财产的界定问题。



10月10日，希琳·伊巴迪因其为民主和人权做出的重大和开创性努力而被授予诺贝尔和平奖。（而在2009年11月26日希林·伊巴迪遭伊朗政府强制没收其诺贝尔和平奖）



2003年10月15日，中国自行研制的“神舟” 五号载人飞船在酒泉卫星发射中心由“长征”二号F型火箭发射成功，中国首位航天员被顺利送上太空。这是中国进行的首次载人航天飞行，38岁的中国人民解放军航天员大队航天员杨利伟成为中国第一位“太空使者”。飞船环绕地球运行14圈，安全飞行了21小时23分、60万公里，于16日6时23分在内蒙古主着陆场成功着陆。“神舟”五号载人飞船的发射成功，标志着中国已经成为世界上独立自主地完整掌握载人航天技术的国家之一。（当时中国成为继苏联（俄罗斯）和美国之后第三个实现载人航天飞行的国家。）



12月13日，伊拉克前总统萨达姆·侯赛因在红色黎明行动中在其家乡提克里特附近被美军抓获。



12月17日，《指环王》第三部影片《王者归来》上映。首映周末票房收入 7,200 万美元，是全球第二部票房超过 10 亿美元的电影。（而第一部是1997年上映的《泰坦尼克号》（Titanic））。