---
title: 信息即惊喜
date: 2024-09-15
tags: 
    - 一周是一年的2%
---



<br>

<br>

### 01

我们是信息酶

<br>

<br>

### 02

<br>

<br>

屋顶太阳能板加自建AI服务器这不看起来完美吗

### 03

<br>

<br>

每日问自己挺难的一件事，但是定期问自己复盘，非常有必要。

问：知识、视野有没有增加？
答:那有没有追随最好的信息源、人呢
问：行动力有没有增强？
答：那有没有刻意练习呢





<br>

<br>

<br>

<br>

## AI

### 04

@ReadPartnerInc 这个收费策略很聪明，根据回复的长短、回复程度、回复类型来定价，就是说token化后的summary信息都是有价值的，如何去度量这些惊喜在用户心中的价值是关键，并且用户还能接受，来达成一个共识，这是一场交易。

<br>

<br>

### 05

“你的_____能透露什么关于你的信息？先进的人工智能模型帮你分析。”

这和提供八字让算命先生分析本质也是一样的。

信息即惊喜。

<br>

<br>

### 06

做个一个AI小玩具，使用wordware+ExaAI+谷歌搜索做了一个小玩具，<A股财务报告公开PDF链接查询>

需求直达结果 https://app.wordware.ai/explore/apps/9ee97513-38d1-4003-a17c-52ee4c8ffab0

做这个项目的过程中的思考点：

基于不确定性的有限数据集，通过大模型的自然语言处理提高不确定性中的最大化概率。拒绝寻找确定性，本质也是寻找正确答案。打开了一种思路。
符合稳定性世界原则的工作，都适合AI做，他们做的比我们好。

<br>

<br>

### 07

现在的很多AI基础设施都是以插件形式，给VS做嫁衣，然后是给开发框架做嫁衣。build的节点流程本质上没有变。



<br>

<br>

<br>

<br>

## 读书

财富是知识，成长是学习，信息是惊喜，金钱是时间

《Life after Capitalism：The Meaning of Wealth, the Future of the Economy, and the Time Theory of Money》

<br>

<br>

这本书被我今年来封神，作者做的是未来的预测，带给我是观念的冲击，作为经济学家George Gilder的《财富和贫穷》入选了1998年《国家评论》20世纪最具影响力的100本书 。


任何系统发生突变最常见的原因之一，就是与另一个系统的“异体受精”，比如印刷术和蒸汽印刷机结合所产生的突变，广播和电影结合所产生的突变（即有声电影）。今天，由于出现了缩微胶卷和缩微卡，不用说还有电子存储器，印刷文字又有了很强烈的手工特性。但是，活字印刷本身在拼音文字文化的发展史上就是一次重大的突破，正如拼音字母表曾经是部落人和个性人之间发生断裂的界限一样。

“直到电光打出商标的广告，人们才意识到电光是一种媒介。”

——《理解媒介：论人的延伸》

<br>

<br>

这部神书，常读常新。

反问，<直到LLM____,人们才意识到LLM是一种媒介>

<br>

<br>

<br>

<br>

## 数据

The Knot对近10,000对2023年结婚的夫妇进行的调查显示，实验室钻石（lab diamonds）占结婚戒指的46%，而选择天然钻石（mined diamond）的夫妇占39%。这一比例较2019年的12%有了显著增长。[1]

使用 Google 的搜索趋势功能比较「应用」（app）、「程序」（program）和「软件」（software）从2008年以后的变化，这一年——这正是苹果应用商店 App Store 上线的年份。
（我认为有趣的是，苹果定义了一个问题是什么，app这个词已经有长的历史，具体什么历史得读者自行查阅，有人能定义问题，那说明他的理解是深刻的。不要小看定义AI是什么的玩家，当然七嘴八舌玩家肯定很多，数不过来，需要跟踪，需要看到它的效果，至少千万日活以上的筛选才可以深入考察理解底层机制了。）