---
title: 安全感与舍弃
date: 2024-02-03
tags: 
    - 一周是一年的2%
    - 2024
---



最近听了一期关于安全感的博客，引发我思考的播客中的一些观点。

[安全感：解释人类一切行为的终极模因（之一）](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/65b208ee6a43241529980d4b)





**安全感和安全**



- 安全感是马斯洛五层次需求中最基础的需求，上层的需求都依赖于底层的安全感。

  

- 安全感有两种词汇，safety和security，前者指的是肉体安全，后者指的是精神上的安全感。



- 安全感是一种内心的特点，无法完全通过外部因素获得。

  

  心理学研究指出，安全感与自我认知、自我接纳以及自我和解等因素相关。安全感和欲望之间存在矛盾，因为欲望会不断变化，导致新的不安全感。**安全感与激素分泌水平直接相关**，多巴胺和内啡肽等激素对安全感的增强起到重要作用。快乐和安全感是不同的维度，但内啡肽的产生需要安全感的支撑。**人的快乐和安全感无法积累，只能在波动中追求。**







**选择权与安全感**



- 选择权与安全感密切相关，拥有选择权意味着拥有某些东西的保障。



- 科技最主要还是所谓人的这种能力的一种延伸。就比如说更强的力量，更快的速度等等这样的一些东西。他把你的能力延伸以后，你实际上能够有能力获得东西的这种机会其实就更大。



在经济繁荣和科技发展的时期，人们通常具有更多的选择机会和安全感。安全感的缺乏可能导致人们选择错误的方向，而安全感的增加则会增强人们获得东西的机会。因此，经济和科技的发展为人们提供了更多的选择和安全感。





社会的保障体系也是个人获得安全感的重要因素，例如社保和失业保障。安全感的增加可以推动人们从事喜欢的活动，实现个人发展。反之，缺乏安全感可能迫使人们将所有时间用于谋生，无法获得任何发展。因此，社会的安全感对个人的选择权和幸福感具有重要影响。







**财产权与安全感**





- 其实财产权的根本特征甚至不完全是拥有权，而是处置权，其实也就是一种选择权。



- 安全感应该有一个另一个来源，其实就是所谓预期或者叫规则的明确性，或者说对未来的一种判断的一种明确性。
- 描述不安全感，我觉得特别精确的一个词儿就是FUD。大家知道就是竞争对手抹黑对方的时候，经常说他FUD我们的用户FUD其实就是fear、uncertainty和doubt。你看这其实就是不安全感的核心来源，就这几种对吧？你是否恐惧，你是否有对未来的不确定性，你是否怀疑这个人是个什么状况。
- 不安全感是一个我们一辈子都要跟它纠缠的东西。





**安全感的重要性及影响**



- 你意识到了你的所谓的安全感其实跟安全无关。它不光是从人性的角度来讲，是你心里的状态，甚至从化学的角度来讲是你体内激素的水平。所以你更容易接受它的时候，其实你就更容易来建立这种自我调节。





- 其实安全感之所以重要，就像你刚才说的这个，就是你如果能够选择意识到安全感是怎么回事，然后跟他和解，你的行为就会变得更加多样性，更加开放。





**安全感与不安全感的影响与对策**



- 就像我们现在整个中国经济是一样的。如果你说他真的那么糟了吗？其实并不是，而是这个预期，就是因为这种不安全感、不确定性，它带着整体的预期往下走，预期反过来会影响部分现实，就是因为你的预期更加糟糕，你更不安全感，那他会就反过来影响你的行动，就是反过来会跟你的行动有个反馈。这就是一个所谓的自我实现的预言。





- 我觉得其实再进一步说，其实就是整个人类追求安全感的这个旅程，其实也是永无止境的。因为它也是一代一代迭代的。当你拥有了一些安全感之后，你就会发现新的不安全感。其实就像刚才小宝说的，后现代的人他虽然有了富足的衣食住行，有了各种文化的这种接触面。但是他可能接触面更广了，信息量更大以后，它还会诞生新的不安全感的来源。所以就变成了一个永恒的一个迭代，甚至一个怪圈儿，对吧？





**思考**

------



从安全感的底层逻辑出发，辨别安全感是来自生物性的激素水平，承认这点，就知道这是一辈子的事情跟着我们。但对人来说生活在社会中，社会保障、规则、财产权、选择权是安全感的外化。



特别是来自社会的预期形成的情绪影响了个体行为，个体行为形成了群体共识，这种反身性带来的侵入性很大。

在减少不安全感这件事上，心理上**理解安全感是怎么回事，与它和解，会打开更多可能性。最终是要有一个自洽的状态，也许就是“不以物喜，不以己悲”。**





------



对我来说，近期的不安全感出现了，法币现金即将耗尽，投资回报依然没有回本，略微亏损，创业项目没有眉目。昨天早上醒来，我突然想到，应该反思一下，从2022年9月的第一笔投资以来，为什么没有保障到本金安全。



最近在认真长时间地看王川的文章了，也让我思考身体的风险，在食用信息流上，注意力是不是被困住了。我认为是有的，所以今年必须改进，有没有特立独行的正确的勇气和意愿隔断各种低效甚至有伤害性的信息流，**接受这种不安全感。**