---
title: 完美主义其实是最大的陷阱
date: 2024-08-25
tags:
    - 一周是一年的2%
    - 2024
---



#### 01

越来越以目标和结果为导向了，无法产生有效的决策，只能算是hope and wish。 对我来说在时间里很无用，除非解决了一个阶段性的瓶颈问题。


<br>
<br>


#### 02

打字在人群生活中存在时间太短，而写字是一个很长的历史传统，语言比文字有更加长远的历史传统。


<br>
<br>


#### 03


将一天中能量最充盈、轻盈、干净柔软时刻的大脑交给最值得的事物或人，极其珍贵。


<br>
<br>


#### 04

open-minded的一个有效的做法或者也可以说是笨方法，就是每日阅读不同人写的2本新书，允许新的事实和角度穿过自己。有意思的角度吸引你就读15分钟也可以，不用纠结全部读完，反过来丢掉也没关系，说不定还会再来，也可能现在无法理解。

现在理解王川说的了，一年读500本书，让你大脑高潮迭起。


<br>
<br>


#### 05
这个世界早就开放了很多数据，它们以网站的形式,以API的形式存在于互联网世界之中，将这些数据和人们的意图匹配起来。

<br>
<br>

#### 06
交换产生的越多、越充分，平台价值越大。比如淘宝、亚马逊、拼多多上的货物交换；微信、脸书、ins、推特产生的社交交换；stripe、支付宝、万事达、visa产生的货币交易交换；YouTube、奈飞、B站产生的视频创作内容交换；steam、xbox产生的游戏内容交换；但有些是服务这些大型交换中心的辅助信息交换，比如discord、clubhouse。

<br>
<br>


双边市场带来的频率必须是非常高的，人在每日频率上的事情已经被占领，睡觉、吃饭、运动、娱乐、社交、起居活动、学习、工作，但这些频率无一不可以和外界的协助助手产生互动，睡觉的时候听音乐；吃饭的时候看剧；做饭的使用 app搜索菜谱；运动使用 app远程学习教程；娱乐使用app看剧、玩游戏......，我们的生活越来越需要丰富的信息来协助生活。

<br>
<br>
<br>
<br>

### AI
#### 07
AI推荐book、music、movie......是伪命题，无法打动人，因为缺少推荐人的经历。

<br>
<br>

#### 08
成本降低会是一个信号，商业模式才是核心。[对谈汪华：AI 有 50% 几率成就十倍移动互联网的机会 | 42章经](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDE5OTYyMw==&mid=2651050549&idx=1&sn=d6c4f6701040e1664ac5ac6a446eb3c9&chksm=8c38dd9dbb4f548b7cac0b23852d3319353f535e3860af63f5fd6549edd6562b5ef3add2280f&scene=21#wechat_redirect)



<br>
<br>


### 09
vapi.ai 综合了模型提供商、转录提供商、语音提供商，打通这些了，知识库、微调都包含了。属于模型和应用之间的中间层——开发工具包的角色。就差语音的具像化，软件的具像化是UI，语音的具像化应该会有新的东西才好。


<br>
<br>

### 10
把笔记变成chat bot
把收藏变成chat bot
把网页变成chat bot
把日历计划变成chat bot
把客服变成chat bot
把视频变成chat bot
把播客变成chat bot
把记账变成chat bot
把旅行规划变成chat bot
......
似乎有一个规律都是把问问题变成chatbot，有些问题已经存在，有些之前不存在，现在可以存在的问题（比如问视频、问播客、问游戏中的虚拟人......）

<br>
<br>

还有什么符合稳态世界原则，我们可以把它们变成chat bot？而chat bot背后它是整理、复杂任务自动化、再加举一反三。

客观、线性：总结性、稳定性场景，非常适合AI去做。

主观、非线性：泛化性、情绪化场景，AI还没有这个能力。

<br>
<br>


就是说谁说一定要用AI去做跟AI相关的东西? 用AI去做你之前不能做、没想到
、花时间长、不存在的东西，现在可以用AI激发想法、实现想法啊，但你的产品跟AI没关系,没问题呀。

<br>
<br>
<br>
<br>


### 看书：




> 学习有三种方法：通过读书向书本学，通过观察向先进学，通过复盘向自己学。而向书本学是最基础的一种方法。
>
> ——孙陶然

<br>

> 完美主义其实是最大的陷阱，它的标准、价值都是从古老的模式里提炼出来的，新一代无所倚靠，要想突破必得经过一番历练。
>
> ——梁永安<br>

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

