---
title: 才足以鉴古 明足以照下
date: 2025-04-29
tags: 
    - 复盘
    - 2025
---



## 复习

### 观念

- 消费者需要的是更多消费的理由，他们不再关注产品本身，而是赋予消费活动更多意义。
- 不是时代抛弃了你，是你抛弃了时代，固化在思维里出不来。
- 对低水平事物的无原则接纳，就是对高水平事物的辜负。 
- 不要阻止人们寻找廉价多巴胺。
- 我们是信息酶。
- 羞于宣传自己和自己的产品， 就等于失去了很多助人和助己的机会。
- 信息即惊喜
- 人们抵制新想法，可能不是因为他们的性格，而是因为他们已经在某个特定“年龄”的金钱河边定居。或许还有自我选择的因素，那些顽固的人可能更愿意在最古老的河边安家。
- 追求真相、健康和财富，这个顺序也是正确的优先顺序。例如，你永远不会想为了赚钱而去做一些弄虚作假的事，或为了财富牺牲你的长期健康。首先要学会确定何为真相。然后要追求健康，因为没有健康你将一无所有。接下来才轮到财富，它位列第三——尽管拥有它也很重要。
- 人的理性将会被AI消解，而现场、感官、直觉会是更真实、更有存在价值的东西。
- 才足以鉴古 明足以照下



### 成长

- 人最大的善是放过自己，然后满怀希望去雕琢自己

- 段永平： 平常人是很难有平常心的，所以平常心又叫不平常心。如果你关心的不是事物的本质，没有平常心是正常的。倒过来也一样，如果你关注的只是事物的本质，平常心自然就在那里了。在错的道路上是没办法有平常心的。

- 没有人能教你如何思考，你要形成自己的世界观。

- 改善自己的一个方法点，就是我得不到这些，我也过得好好的。把失去减轻，然后切换到随机梯度的另一条上，你也许会发现可以得到的。我认为这才是芒格说的“降低你的欲望，生活更幸福”背后的含义。

- 过去永远是可以重新解读的。（这就是写日记的好处）

- 心智模式是一种压缩。 心智模型是跨时间、跨研究领域、跨生活领域观察到的现象的表征。 20%的努力或投入会导致80%的结果或产出。 即在面临多方案择一决策时,被舍弃的选项中的最高价值。（这种锻炼，需要丰富的体验）

- 普鲁斯特（Marcel Proust）曾这么写道：“真正的旅程……不是造访异地，而是通过别人的眼睛来看这个世界。

- 有一个事实是50%贫穷的人以短期风险在做100%的决策失误。

- 第一要寻问题。脑子里没有问题之日，就是你知识生活寿终正寝之时！ 第二个方子也只有一句话：“总得多发展一点非职业的兴趣。” 第三个方法也只有一句话：“你得有一点信心。”

- 写一本书、开发一个软件、建立一个品牌，创造一次但可以反复变现，这是超越时间限制的关键。

  



### 管理信息

- 将一天中能量最充盈、轻盈、干净柔软时刻的大脑交给最值得的事物或人，极其珍贵。
- 像标普500指数这样管理自己的社交关注，定时清理和更新，优中选优最好的学习对象。
- 信息狭隘近乎精神病。
- 你一天里看到的信息里，有 1% 值得笔记记录就谢天谢地。
- 产品和媒体是新的杠杆。
- 信息分发个体化之后，信息即权利成了一种激励，对个人面临的挑战就是Brain Rot脑腐, 以前信息分化只是在机构、出版社的小部分人群体。现在信息分发不只是爆炸了，而是低质多巴胺的诱惑。现在人人都要面临一生的挑战。



### 投资

- 研究底层逻辑，在真空期show up on time. Just survive, just show up, on time.
- “运动兴起，大势所趋。或如瓜熟蒂落，水到渠成，或如钱塘潮涌，所向披靡，使落伍者争先恐后，使怀疑者反躬自省，使反抗者偃旗息鼓。” 孟子：“虽有智慧，不如乘势”
- 只有结合了坚定的决心和深入骨髓的信念，这个想法才有可能成功。
- 真正的创新不是收购旧时代的遗物。
- price maker和price taker需要时间观察，这是心智、品类、垄断。
- 情绪高涨时的承诺」「带着怒气的话语」「内心艰难时所下的决定」都不能算是冷静做出的行为，让自己的心情沉淀冷静是最优先的考量。
- 资本市场和舆论场天生就容易喧闹。 平均延迟阅读自媒体信息12小时，错失率下降58%（JP Morgan研究） 频域选择：专注10Hz以下低频信号（企业年报/专利数据），规避千赫级高频噪声（社交媒体情绪脉冲）
- 显而易见，且至关重要的事实，通常难以察觉，无法言说。
- 一定要问一个本质的问题，什么产品是有价格索取权的，而不是随便上车一些看似免费，看似花里胡哨的资产上。没有的话，一定要宁愿等。