---
title: 春节回家新的感受之二
date: 2025-01-25
tags: 
    - 一周是一年的2%
    - 2025


---

### 忌日



<br>

<br>

这一次是爷爷的两周年忌日，我突然发现时间过了好远，但如果我愿意回忆的话，老家处处有他的影子。夜深人静的时候，在外面的世界，我也会梦游般闪回他的面孔。从村里坟地里离开的那一刻，我没有回头，没有流泪。我知道自己长大了，终于长大了，他31了。但在我奶奶身上，我看到一个人的离世，在世的另一半对另外一半的念叨比我想象的大。



<br>

<br>



### 春节

从未像今年一样讨厌农村的过年，这是我一个巨大的转折点。这里早已不是我认识的土地，连吃的都不是我认识的了，没有滋味，早已经面目全非。



<br>

<br>



### 农村人

农村人啊，所谓的懂事、听话是一个融入他们社会规则和生活习俗，却无益个人成长，无益打破这种宿命。而这种挣扎还发生在我身上。

<br>



我和农民父亲（想想他也不算了，父母已经二十年不务农了）有天然的沟壑，这种代际的差别不仅仅是观念，还是生活方式的选择。

<br>



比如他和爷爷一样，还在像所有农村男人一样，“随心所欲”就这么擤鼻涕了，当然在农村就如同鸟儿拉屎，狗子拉尿一样自然，不需要人群的约束，因为在这片土地上，我们都是生物。（让我想起来泰坦尼克号，Jack向rose演示男人吐口水的场景，这种男人的一种成熟，被赋予了一种男性象征的权利？）



<br>



农村的贫穷让农村人只能喘口气，却无法享受生活，我也在想人的伟大是什么？一代人甚至几代人在压抑自己的欲望、思想中沦为社会的机器，几乎无偿的奉献给下一代，却也捆绑了他们作为人的幸福感，前者是伟大的牺牲，后者是生命的禁锢。





<br>



留给农村人孩子的成长起来时间其实是很少的，试错的机会也只有几次，这一点非常残酷和残忍，甚至是悲哀的。我站在从农村走向城市的转型的交界处，上一代和下一代的交界处，想想那些在这里曾经面临考验的人们，他们如何应对？因为每一次的决定都是饱含巨大的代价。



<br>



所以农村人救自己，必须也只有保持崇高的信念。



<br>

<br>





###  父母



这一次又是两年不见父母，春节对于我们几个都离开家乡的人来说，是重聚的唯一时刻。母亲从我认识的照片来看已经老了很多，手上的皱纹一年比一年多。这一次回家，我明显感受到她对我的希望就和所有的农村父母一样，希望我一年也不需要挣太多钱，接着结婚生子，然后健康的这样过一生。想想我有多少时刻被这种思想来侵蚀自己作为一个人。

<br>



我给自己的要求是：不要说服，保持隔离和延长。

<br>

<br>





### 醒悟自身



对我来说，我的30岁开始的醒悟是意识到了自己首先是一个人，自私的人，有欲望的人，有生命的人，能独立的人，能思考的人，能自己做决策的人，勇敢的人，诚实面对自己生命的人，并且珍惜自己生命的人，感恩自己生命的人。



<br>



从28岁离职的决策来看，我今天无法判断是不是明智的，一年半后让自己目前处于了一个现金流危机中。但我确实想要体验一下（也许是迟早体验一下），自己会如何去做每日思考，去面对每日压力，去学习，去面对自己的内心，面对焦虑，面对处理人际关系，相信什么？舍弃什么？这一刻没有内心的声音告诉我这是不是盲目、是不是没有风险意识。



<br>

另外一方面说，这种状态不能持久，如果是这样，那么就和我父母一样长期面临短期风险，导致无法做出长远的决策，无法真正改善生活了。



<br>



我遇到的人确实让我成长不少，也因为这段时间的两个月，最大的收获是遇到了她。所以如何评价这段时间的GAP呢？也许是不负责，也许是太大的风险，但最后只是因为唯一的她出现了，整个这段时间从此在人生上都是值得。这就是我的价值观，但这并不妨碍我对未来的期盼，对生命的期盼，对美好人生的期盼。



<br>



